## 简介

### 部署平台：

​	SaaS

### 文档地址：

​	https://spring.io/blog/2018/10/30/spring-cloud-for-alibaba-0-2-0-released

### 文档内容：

​	写的啥啊？全英文，没看到懂

### 版本兼容：

​	 0.2.0.RELEASE版本与SpringBoot2.0.x行兼容。版本0.1.0.RELEASE与SpringBoot1.x行兼容。

---

## 组件

### 服务发现：

​	**Nacos**（专门章节介绍）

​	组件：spring-cloud-alibaba-nacos-discovery-starter

### 配置中心：

​	组件：spring-cloud-alibaba-nacos-config-starter

### 熔断：

​	组件：spring-cloud-alibaba-sentinel-starter

### 依赖：

~~~xml
<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
            <artifactId>spring-cloud-alibaba-dependencies</artifactId>
            <version>0.2.0.RELEASE</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
~~~

---

## 特点

### 	优点：

 1. 提供更具成本效益的SaaS服务发现服务。通过对API调用进行加密，您的服务有了额外的保护层。

 2. 应用程序配置管理(ACM)是来自阿里巴巴云的Nacos配置管理服务，它提供更符合成本效益和安全的SaaS配置管理服务。

 3. 成本效益高、安全性高、高度可靠的云存储解决方案，它允许您在任何时间、任何地点存储和检索任何类型的数据。通过自动注入OSS客户端，您可以直接使用数据存储和下载功能。

    ---

## 中间件

### 	RocketMQ

​	ApacheRocketMQ™是一个基于Java的开放源码分布式消息和流计算平台，具有高性能和高吞吐量。自`spring-cloud-stream-binder-rocket`模块基于 [Spring Integration](https://spring.io/projects/spring-integration) 和[Spring Cloud Stream](https://cloud.spring.io/spring-cloud-stream/)在使用SpringCloudStream和SpringCloud总线时，开发人员可以使用RocketMQ作为消息传递中间件。

### 	AliCloud SchedulerX

​	AliCloud SchedulerX是由阿里巴巴中间件团队制作的分布式任务调度工具，它支持在指定时间触发的重复任务和任务。

### 	AliCloud SLS

​	AliCloud SLS是一种一站式日志管理服务，在阿里巴巴集团(Alibaba Group)内部的大数据挑战浪潮中蓬勃发展。无需处理任何代码，您就可以快速收集、使用、传递、查询和分析日志数据，从而提高操作、维护和营销效率，并获得处理DT时代所需的大量日志数据的能力。

